86
Глава 5. НЕФРОТИЧЕСКИЙ СИНДРОМ
Нефротический синдром (НС) представляет собой клинико-ла-
бораторный симптомокомплекс, слагающийся из массивной проте-
инурии (3,5—5 г/сут) и нарушений белково-липидного и водно-со-
левого обмена, которые проявляются гипопротеинемией, диспроте-
инемией, гиперлипидемией, липидурией, а также отеками степени 
анасарки с водянкой серозных полостей.
Этиология 
I. Первичные заболевания почек:
1. Гломерулонефрит.
2. Первичный амилоидоз.
3. Хронический пиелонефрит.
4. Опухоль почки (гипернефрома).
II. Вторичные заболевания почек:
1. Инфекционная группа:
 
• сифилис;
 
• малярия;
 
• туберкулез;
 
• лейшманиоз;
 
• септический эндокардит;
 
• хронические воспалительные и нагноительные заболевания 
легких, костей;
 
• ревматизм;
 
• аортит;
 
• гепатит с персистирующим НВs-антигеном и цирроз;
 
• геморрагическая лихорадка.
2. Группа неинфекционных заболеваний:
 
• системная красная волчанка:
 
• ревматоидный артрит;
 
• узелковый периартериит;
 
• синдром Гудпасчера;
 
• геморрагический васкулит;
 
• неспецифический язвенный колит;
 
• сахарный диабет;

87
 
• опухоли внепочечной локализации;
 
• тромбозы вен и артерий почек, аорты, нижней полой вены
 
• периодическая болезнь;
 
• лекарственная болезнь, аллергические заболевания типа пол-
линозов или пищевой идиосинкразии;
 
• болезни крови (лимфома, лимфогранулематоз и др.);
 
• нефропатия отторжения трансплантата;
 
• нефропатия беременных;
 
• диффузный токсический зоб.
Патогенез
Большинство из обусловливающих НС заболеваний возникают 
на иммунной основе. В почках осаждаются иммунные комплек-
сы, фракции комплемента, либо возникает реакция взаимодействия 
антител с антигенами базальной мембраны капилляров клубочков 
с сопутствующими нарушениями клеточного иммунитета.
Иммунологическая концепция патогенеза не объясняет основ-
ной симптом НС — протеинурию, поэтому сформирована метабо-
лическая (физико-химическая) концепция патогенеза. В условиях 
патологического процесса клубочковая базальная мембрана и от-
ростки подоцитов теряют отрицательный заряд и становятся по-
ложительными. Это способствует усилению процессов фильтрации 
белковых молекул через клубочковый фильтр.
Повреждения клубочков почек и массивная протеинурия вы-
зывают большое количество вторичных симптомов НС, формиру-
ющих клинику этого состояния, влияющих на его течение и исход 
и требующих дифференцированного подхода к терапии.
Клиника и лабораторная диагностика
Жалобы больных неспецифичны: слабость, отсутствие аппети-
та, сухость во рту, тошнота, рвота, головная боль, тяжесть в пояс-
ничной области, боли в мышцах и отеки, иногда судороги.
Первым клиническим симптомом, заметным для больного 
и окружающих, являются отеки. Они могут появляться постепен-
но или бурно за одну ночь, достигнув степени анасарки.
Отеки рыхлые, легко перемещаются и оставляют ямку при на-
давливании. Вначале заметные в области век, лица, поясничной об-
ласти, половых органов, при прогрессировании распространяются 
на всю подкожную клетчатку. В это время могут образовываться 
транссудаты: одно- или двусторонний гидроторакс, реже гидропери-
кардит — появляется одышка при физической нагрузке и в покое.

88
В период развития асцита состояние больного ухудшается: появляют-
ся вздутие живота, поносы, тошнота и рвота. При отсутствии асцита 
пальпируется увеличенная печень мягкоэластичной консистенции.
Развитие анемии приводит к тахикардии, появлению систоли-
ческого шума на верхушке и в V точке.
Основным методом диагностики НС являются общие и специ-
ализированные анализы мочи.
Протеинурия — ведущий симптом НС, достигающая или пре-
вышающая 50 мг на 1 кг массы больного, т. е. 3,5 г/сут и более. 
В основном это альбумины.
Гипопротеинемия — постоянный синдром НС. Общий белок 
крови снижается до 40—30 и даже до 27 г/л, в связи с чем онко-
тическое давление плазмы падает с 30—40 до 10—15 см вод. ст.
Гипопротеинемия при НС обусловлена потерей белков с мочой, 
катаболизмом белков, в частности альбумина, перемещением белков 
во внесосудистое пространство (при больших отеках — до 10—20 кг 
массы тела — в отечную жидкость переходит более 30 г белка), сни-
жением синтеза белков и потерей белков через кишечник.
Диспротеинемия выражается в резком уменьшении альбуминов 
в сыворотке крови, повышении содержания альфа-2- и бета-глобу-
линов.
Гиперлипидемия — ключевой, но не обязательный признак НС. 
Встречаются случаи бесхолестеринового НС, например при подост-
ром нефрите, сочетании НС и ХПН, так называемые псевдонефро-
тические формы волчаночного нефрита. Наиболее закономерно по-
вышение холестерина в сыворотке крови (до 52 ммоль/л), тригли-
церидов (до 44 ммоль/л), фосфолипидов (до 646 ммоль/л), а также 
дислипопротеидемия за счет липопротеидов низкой и очень низкой 
плотности при нормальном или пониженном количестве липопро-
теидов высокой плотности.
Липидурия находится в тесной связи с гиперлипидемией 
и определяется по наличию жировых цилиндров в моче.
При НС нарушен фосфорно-кальциевый обмен, метаболизм 
витамина D. Это выражается в гипокальциемии, гипокальциурии 
с клиническими признаками тетании, остеопороза, остеомаляции.
Показатели свертывающей системы крови изменены при НС 
в сторону гиперкоагуляции от небольшой степени активности до 
претромботического состояния, криза локальной или диссеминиро-
ванной внутрисосудистой коагуляции.
Своеобразно изменена при НС система иммунитета, особенности 
которой зависят больше от основной нефропатии (волчаночный не-
фрит, амилоидоз, мембранозная нефропатия), чем от степени про-
теинурии.

89
В клинических анализах крови и мочи имеется ряд своеобраз-
ных изменений. В периферической крови наиболее постоянный 
признак увеличения СОЭ, достигающей при некоторых формах НС 
70—85 мм/ч, что зависит от степени диспротеинемии. Умеренная 
гипохромная анемия быстро нарастает с развитием ХПН.
Моча больных до падения функции почек имеет очень высо-
кую плотность (1,030—1,050). Гематурия может сопутствовать 
НС при геморрагическом васкулите, волчаночном нефрите, гломе-
рулонефрите. Лейкоцитурия не всегда имеет связь с бактериальным 
воспалением почек; при амилоидном НС основной клеткой мочево-
го осадка являются нейтрофилы; могут определяться и лимфоциты 
(10—60 %), что характерно для высокой активности нефропатии.
Функции почек при НС обычно нормальные, клубочковая филь-
трация может быть даже повышена. В ранних стадиях вторичного НС 
играют роль острота и тяжесть основного заболевания почек, в позд-
них стадиях первичного и вторичного НС функции их снижены неза-
висимо от признаков обострения. В повседневной практике ведения 
больных с НС большое значение имеют пробы Зимницкого и Реберга.
Реже производится изотопная ренография с 131I-гиппураном, 
позволяющая уточнить степень поражения канальцев. Метод ска-
нирования имеет значение лишь для исключения очаговой патоло-
гии почек (подозрение на опухоль почки или туберкулез у больно-
го с нефротическим синдромом).
Уровень креатинина крови повышен лишь при наличии ОПН, 
ХПН; в то же время азот мочевины увеличен часто, отражая изме-
нения в белковом обмене, состоянии печени, катаболизме белков.
НС редко протекает без осложнений. Осложнения зависят от 
характера основного заболевания. НС осложняется отеком мозга, 
кровоизлияниями в сетчатку, нефротическим (гиповолемическим) 
шоком, периферическими флеботромбозами, ишемической болез-
нью сердца, инсультами, бактериальной, вирусной, грибковой ин-
фекциями различной локализации.
Диагностика НС трудностей не вызывает. Прогноз при НС за-
висит от многих факторов: возраста, характера основного заболе-
вания, клинической формы НС, адекватности применяемых лекар-
ственных средств.
Принципы лечения 
Важное значение имеет ранняя госпитализация для уточнения 
нозологической формы нефропатии, определения функции почек. Ре-
жим — дозированный двигательный для профилактики тромбозов. 
Показаны ЛФК, санация очагов инфекции, профилактика запоров.

90
Диета — при нормальной функции почек — бессолевая, бога-
тая калием; белок — 1 г на 1 кг массы тела; используются свежие 
овощи, зелень, лук, томаты для улучшения вкусовых качеств пи-
щи. Пищевые белковые нагрузки, внутривенное введение различ-
ных белковых растворов не показано, так как это не уменьшает 
гипопротеинемию и нередко усиливает протеинурию.
Медикаментозное лечение
Учитывая гипоальбуминемию, дозы медикаментов при НС 
должны быть полуторные или двойные: кортикостероиды (пред-
низолон, дексазон, урбазон и др.) — 1—2 мг на 1 кг массы в сутки 
до 7—6 нед. с последующим медленным снижением и длительным, 
в случае наличия эффекта (до 1,6 лет), применением.
Показания к назначению кортикостероидов при НС: лекар-
ственная, волчаночная этиология, липоидный нефроз, мембраноз-
ная нефропатия, чистая форма НС, НС при гломерулонефритах 
с минимальными изменениями, мембранозного, мезангиопролифе-
ративного характера.
Противопоказано назначение кортикостероидов при смешанной 
форме НС, при диабетической, опухолевой, тромбогенной нефро-
патиях, при инфекциях (туберкулез, сифилис), амилоидозе, гемор-
рагическом васкулите, узелковом периартериите, при некоторых 
морфологических типах гломерулонефритов. При лечении корти-
костероидами следует помнить об их осложнениях.
Цитостатические препараты (антиметаболиты и алкилирующие): 
азатиоприн в дозе 2—4 мг/кг, циклофосфан, лейкеран (0,2—0,4 мг/кг) 
сроком на 6—8 мес. и более. Они, кроме иммунодепрессивного, 
обладают антипролиферативным действием. Назначаются при на-
личии противопоказаний к стероидной терапии или ее неэффек-
тивности, при смешанной форме НС; можно сочетать с кортикосте-
роидами, что позволяет уменьшить дозы тех и других препаратов.
Антикоагулянты: гепарин в дозе от 10 000 до 60 000 ЕД/сут 
внутривенно или подкожно в области живота и гребня подвздош-
ной кости в течение 6 нед. Со второй половины курса лечения 
гепарином, после уменьшения дозы, добавляют антикоагулянты не-
прямого действия (пелентан, фенилин, синкумар и др.).
Антикоагулянты оказывают действие на различные фазы свер-
тывания крови, обладают антикомплементарным, натрийуретиче-
ским, диуретическим, гипотензивным и даже иммуносупрессивным 
действием, расширяют сосуды сердца и почек. Лечение антико-
агулянтами может осложниться кровотечением, инсультом, гема-
турией.

Антиагреганты — препараты, которые уменьшают агрегацию 
и адгезию тромбоцитов, улучшают микроциркуляцию, обладают 
сосудорасширяющим действием.
Дипиридамол, трентал, продектин, никотиновая кислота — эти пре-
параты в большинстве случаев назначаются в комплексе с антикоагу-
лянтами и усиливают их действие. Клинически трудно оценить эффек-
тивность этих препаратов при самостоятельном применении, поэтому 
наряду со стероидами, цитостатиками, антикоагулянтами антиагреганты 
входят в четырехкомпонентную методику лечения наиболее тяжелых 
больных гломерулонефритами, предложенную P. Кinсaid-Smith (1972).
Доза дипиридамола — 225—330 мг/сут в течение 2—3 мес., 
иногда дольше.
Противовоспалительные средства — индометацин, диклофенак, 
ибупрофен — назначаются при затянувшемся остром нефрите с НС, не-
фротической и смешанной форме хронического нефрита, реже при вол-
чаночном нефрите. Оценка эффективности этих препаратов спорная.
Мембранотропные средства — интал, задитен — применяются 
у детей, когда предполагают, что в основе нефротического синдро-
ма могут лежать аллергические реакции. Это позволяет в ряде слу-
чаев уменьшить дозу и длительность использования преднизолона 
или отсрочить применение стероидов и цитостатиков при наличии 
противопоказаний.
Интал применяют внутрь или в виде ингаляций, задитен — 
в разовой дозе 0,025 мг/кг массы 2 раза в день.
Симптоматические средства — диуретики — гипотиазид, фу-
росемид, лазикс, бринальдикс, триампур; реже назначают верош-
пирон и урегит. Дозы подбираются индивидуально; потенцируют 
диуретический эффект эуфиллин, диафиллин.
Литература
Заруцкая Л. П. Дифференциальная диагностика и лечение нефроти-
ческого синдрома: методич. рекомендации для студентов 6 курса 
и врачей-интернов. — Волгоград, 1993. — 12 с.
Игнатова М. С. Первый опыт использования мембранотропных 
средств в лечении нефротического синдрома // Тер. архив. — 
1991. — № 6. — С. 122.
Коровина Н. А. Гломерулонефрит у детей. — М., 1990.
Нефрология: руководство для врачей / под ред. И. Е. Тареевой. — 
2-е изд. — М. : Медицина, 2000.
Терапевтический справочник Вашингтонского университета. — М. : 
Практика, 2001.
The Kidney / Ed. by B. Brenner, W. D. Saunders, 1995.