До центральних органів гемопоезу відносяться кістковий мозок та тимус.
Локалізація кісткового мозку – губчата речовина губчатих та плоских кісток, а також діафізів трубчатих кісток.
Консистенція кісткового мозку – напіврідка (з кісткового мозку виготовляють як зрізи, так і мазки).
Маса червоного кісткового мозку у дорослої людини – 1200-1500 г.
Гемопоетична тканина представлена двома компонентами: гемальним (гемопоетичні клітини) і стромальним.
90% поліпотентних стовбурових клітин у кістковому мозку знаходяться у стані спокою і лише 10% цих клітин активно діляться та забезпечують нормальний гемопоез.
Стимуляція гемопоезу відбувається завдяки:
Речовинам, які синтезуються мікрооточенням гемопоетичних клітин (колонієстимулюючі фактори);
Гормонам (еритропоетин, тироксин, соматотропний гормон)
Пригнічення гемопоезу відбувається завдяки:
Продуктам зрілих клітин крові;
Тканинним гормонам (простагландини, інтерферон)
Глюкокортикоїдам.
У червоному кістковому мозку відбуваються всі стадії дозрівання еритроцитів, гранулоцитів, моноцитів, тромбоцитів, В-лімфоцитів, а також утворення попередників Т-лімфоцитів.
Локалізація тимусу – за грудиною.
Максимальна маса тимусу – 35-40 г. (у підлітків 14-15 років).
У тимусі завершується дозрівання Т-лімфоцитів та відбувається їх проліферація.
Периферичні органи кровотворення включають лімфоїдні утворення слизових оболонок, лімфатичні вузли, селезінку.
В периферичних органах кровотворення відбувається генерація імунної відповіді на контакт лімфоцитів з антигеном.
Лейкоцити поділяються на гранулоцити (нейтрофіли, еоінофіли, базофіли) та агранулоцити (лімфоцити, моноцити).
Основна функція гранулоцитів – фагоцитоз.
Основні функції агранулоцитів – забезпечення гуморального та клітинного імунітету.
Мієлопоез – це утворення всіх формених елементів крові, крім лімфоцитів.  Лімфопоез – це утворення лімфоцитів (В- і Т-клітин).
Відповідно до числа формених елементів крові виділяють 6 напрямків мієлопоезу та 2 напрямки лімфопоезу.
У кожному з напрямків диференцировки виділяють 6 класів клітин:
I. стовбурові клітини: діляться рідко; поліпотентні - можуть давати початок всім форменим елементам крові; можуть потрапляти в периферичну кров і після циркуляції знов осідати в кістковому мозку (репопуляція); морфологічно схожі на малі лімфоцити; можуть самовідновлюватися - частина клітин ідентична батьківським; здатні утворювати колонії.
II. напівстовбурові клітини (КУО – колонієутворюючі одиниці): комітіровані (частково детерміновані) – можливості подальших перетворень обмежені; олігопотентні – можуть бути попередниками мієлопоезу або лімфопоезу, тобто диференціюватися по двом та більше напрямкам; чутливі до стимуляторів гемопоезу (регулятори мієлопоезу – еритропоетин, лейкопоетин, тромбопоетин) морфологічно схожі на малі лімфоцити; можуть самовідновлюватися - частина клітин ідентична батьківським; здатні утворювати колонії.
III. уніпотентні клітини (КУО – колонієутворюючі одиниці); можуть диференціюватися лише в одному напрямку; морфологічно схожі на малі лімфоцити; можуть самовідновлюватися - частина клітин ідентична батьківським; здатні утворювати колонії.
IV. Бласти: від клітин I-III класів бласти відрізняються тим, що мають більший розмір, світліші ядро та цитоплазму, містять продукти специфічного синтезу; Між собою морфологічно бласти не відрізняються; При подальшому діленні виникають лише більш диференційовані клітини; Клітини, що подібні батьківським (тобто власне бласти) не відновлюються.
V. клітини, що дозрівають: представлені кількома проміжними формами; кожна проміжна форма може бути морфологічно ідентифікована;
VI. зрілі клітини: не діляться (за деякими виключеннями); мають специфічні функції.
Гостра лейкемія – це злоякісна пухлина кровотворної тканини, морфологічним субстратом якої є незрілі бластні клітини – недиференційовані або мало диференційовані.
Гострі лейкемії підрозділяють на лімфобластні та нелімфобластні (мієлобластні). Етіологія, патогенез та основні клінічні прояви лімфобластних та мієлобластних лейкемій суттєво не відрізняються. Тому ці питання будуть висвітлені разом. Головні відмінності полягають у даних цитоморфологічного, цитохімічного та цитоімунного аналізу та різних підходах до лікування цих видів гострих лейкемій.

Етіологія гострих лейкемії.
a. Іонізуюча радіація: Променева терапія; Техногенні катастрофи на об’єктах атомної енергетики.
b. Хімічні речовини: Бензол, пестициди, інсектициди, тютюновий дим; Фарби, розчинники, що містять хлор; Лікарські засоби (хлорамбуцил, циклофосфамід та ін.).
c. Вірусна інфекція: Вірус Епштейна-Бара; Ретровірус HTLV.
d. Генетичні дефекти та хромосомні аномалії.

Патогенез гострих лейкозів. Під впливом етіологічних факторів відбуваються соматичні мутації клітин-попередниць кровотворної та лімфоїдної тканин. Цьому сприяють процеси порушення імунологічного захисту організму та порушення апоптозу (запрограмованої клітинної смерті). Перший етап формування лейкозів починається з мутації родоначальної клітини, яка набуває здатності швидко проліферувати. Клітини, які утворюються внаслідок такої проліферації вважаються клоном. На етапі формування першого клону клітини пухлини зберігають здатність до диференціювання (доброякісне пухлинне зростання). Втім, з часом, в клітинах первинного лейкозного клону відбуваються численні мутації. В результаті клітини вторинного лейкозного клону не лише активно проліферують, але й втрачають здатність до диференціювання (злоякісне пухлинне зростання). Проліферація лейкозних клітин в кістковому мозку, лейкозна інфільтрація органів та тканин, аутоімунні та інфекціно-запальні ускладнення формують клінічну картину гострих анемій.
Морфологічна FAB (French-American-British) класифікація гострої мієлобластної лейкемії.
Мо – гостра мієлобластна лейкемія з недиференційованими бластними клітинами.
М1 – гостра мієлобластна лейкемія без ознак дозрівання бластів.
М2 – гостра мієлобластна лейкемія з ознаками дозрівання бластів.
М3 – гостра промієлоцитарна лейкемія.
М4 – гостра мієломоноцитарна лейкемія.
М5 – гостра моноцитарна лейкемія.
М6 – гостра еритролейкемія.
М7 – гостра мегакаріобластна лейкемія.
Морфологічна FAB (French-American-British) класифікація гострої лімфобластної лейкемії.
L1 – гостра лімфобластна лейкемія з малими розмірами бластів (частіше у дітей).
L2 – гостра лімфобластна лейкемія з великими розмірами бластів (частіше у дорослих).
L3 – гостра лімфобластна лейкемія з бластними клітинами типа клітин при лімфомі Беркіта.
Клінічна картина гострих лейкозів.
Стадії гострого лейкозу:
Передлейкоз.
Початковий період.
Період повного розвитку захворювання (розгорнутий).
Період ремісії (зникнення клінічної симптоматики, нормалізація показників периферичної крові та мієлограми).
Період загострення (рецидив).
Термінальний період.
Клінічні «маски» гострої лейкемії в початковому періоді.
Інфекційно-токсична.
Пухлинна.
Кістково-суглобна.
Кардіальна.
Анемічна.
Клінічна картина гострої лейкемії у розгорнутому періоді:
1. Гіперпластичний синдром (зумовлений лейкозною інфільтрацією тканин):
Лімфопластичний синдром – збільшення лімфатичних вузлів, піднебінних мигдалин.
Гепатолієнальний синдром – збільшення печінки та селезінки.
Кістково-суглобовий синдром – біль та болісність кісток та суглобів.
Виразково-нектотичний синдром – стоматити, гінгівіти, тонзиліти.
Нейролейкоз – вогнищеві неврологічні порушення, психічні розлади.
Ураження сечостатевої системи – збільшення і ущільнення яєчок, збільшення яєчників, приапізм, порушення сечовипускання, можливі гематурія, маткові кровотечі.
Ураження органів травлення – дисфагія та обструкція стравохіду, ознаки пептичної язви шлунка, обструкції шлунка, некротизуючого ентероколіту.
Ураження нирок – протеїнурія, мікрогематурія, лейкоцитурія, ознаки гострої ниркової недостатністі.
Ураження легень – кашель, кровохаркання, задишка, дрібнопухирчасті хрипи, ознаки дихальної недостатності.
Ураження серця – ознаки міокардиту, ексудативного перикардиту, аритмії.
Ураження ендокринної системи – можливі гіпопітуітаризм, гіпокортицизм, цукровий діабет.
Ураження очей – біль, світлобоязнь, сльозотеча, зниження гостроти зору.
Ураження шкіри – поява лейкемідів – щільних інфільтратів (вузлів) різного кольору, які часто супроводжуються свербінням.
2. Геморагічний синдром (зумовлений тромбоцитопенією, підвищенням проникності судин, порушенням коагуляції):
Великі внутрішкірні крововиливи, носові, шлункові, кишкові, ниркові, легеневі, маткові, внутрішньоцеребральні кровотечі.
3. Анемічний синдром (зумовлений зменшенням кількості клітин червоного кровотворного паростку):
Загальна слабість, запаморочення, шум у вухах, потемніння в очах, мелькання метеликів перед очима, серцебиття та задишка, блідість шкіри, тахікардія, екстрасистолія, приглушеність тонів серця, систолічний шум на вертушці, неспецифічні зміни ЕКГ. Виразність анемії корелює зі ступенем проліферації лейкозних клітин в кістковому мозку.
4. Інтоксикаційний синдром (зумовлений підвищеним розпадом лейкозних клітин).
Загальна слабість, підвищена втомлюваність, сонливість, збіднення емоцій, зниження апетиту, зниження маси тіла, нудота, блювота, головний біль, висока температура тіла (непластична лихорадка), пітливість (особливо вночі).
5. Імунодефіцитний синдром (зумовлений різким порушенням клітинного та гуморального імунітету внаслідок функціональної неповноцінності лейкоцитів).
Ангіни, пневмонії та будь-які інші інфекції (бактеріальні, вірусні, грибкові).
Клінічні особливості гострого лімфобластного лейкозу:
частіше хворіють діти;
перебіг захворювання помірно прогресуючий;
частіше виникають шкіряні лейкеміди;
частіше збільшуються лімфовузли;
частіше розвивається нейролейкемія;
частіше виникає лейкозна інфільтрація яєчок;
більша частота оссалгій;
дуже характерний гіпертермічний синдром;
ефективність цитостатичної терапії вища ніж при інших лейкозах.
Клінічні особливості гострого нелімфобластного (мієлобластного) лейкозу:
частіше хворіють дорослі; – перебіг захворювання швидко прогресуючий;
частіше виникають виразково-некротичні ураження шкіри та слизових оболонок;
виразність геморагічного синдрому більша;
Лабораторні дані при гострих лейкозах:
Клінічний аналіз крові:
Нормохромна нормоцитарна анемія.
Ретикулоцитопенія.
Тромбоцитопенія.
Змінення загальної кількості лейкоцитів (збільшення або зменшення).
Бластемія.
Зменшення кількості зрілих нейтрофілів.
Феномен «провалля».
Зникнення еозинофілів та базофілів.
Підвищення ШОЕ.
Біохімічний аналіз крові:
можливі збільшення γ-глобулінів, серомукоїду, фібрину, АЛТ, АСТ, лужної фосфатази, білірубіну, сечовини та креатиніну, зниження альбуміну.
Мієлограма:
Кількість бластів збільшена до 30% і більше;
Значна редукція еритроїдного, гранулоцитарного та мегакаріоцитарного паростків.
Цитохімічні та імунофенотипові дослідження дозволяють диференціювати варіанти гострого лейкозу. При гістохімічному дослідженні - для гострого лімфобластного лейкозу характерна позитивна реакція на глікоген, для гострого мієлобластного лейкозу – позитивна реакція на мієлопероксідазу. Імунофенотипові дослідження – виявлення на поверхні бластів лімфобластного лейкозного антигену, В- і Тклітинних маркерів при гострому лімфобластному лейкозі.
Молекулярно-біологічні дослідження дозволяють виявити зміни геному, що відповідають за злоякісну трансформацію гемопоетичних клітин.
Цитогенетичний аналіз дозволяє оцінити прогноз захворювання.
Інструментальні дослідження при гострих лейкозах:
Рентгенографія і томографія легень: можливо виявити лейкозний пневмоніт, збільшені лімфовузли середостіння, плевральний випіт.
ЕКГ: неспецифічні зміни у зв’язку з лейкозною інфільтрацією, а також міокардіодистрофією при пухлинній інтоксикації, анемії та токсичному впливі цитостатичної терапії.
УЗД: розширення порожнин серця, зниження скоротливості міокарду, збільшення і неоднорідність структури печінки та селезінки.
Радіоізотопне сканування печінки: визначається нерівномірне зниження накопичення радіофармпрепарату.
Спинномозкова пункція: виявлення бластних клітин при нейролейкозі.
Диференційна діагностика гострих лейкозів.
Лейкемоїдні реакції.
Гіпопластична анемія.
Агранулоцитоз.
Мегалобластна анемія (диф. діагноз з гострим еритромієлозом).
Метастази злоякісної пухлини у кістковий мозок.
Ускладнення гострих лейкозів.
Ускладненнями гострих лейкозів, що представляють безпосередню небезпеку для життя, є метастазування пухлини (з розвитком недостатності органу, що уражений) масивні кровотечі, важкі інфекційні захворювання.
Лікування гострих лейкозів.
i. Лікувальний режим.
Лікування в умовах гематологічного відділення до досягнення ремісії
Постільний режим.
Харчування висококалорійне, насичене вітамінами та мікроелементами.
ii. Цитостатична терапія (існує декілька схем лікування). Етапи цитостатичної терапії складаються з наступних дій:
Індукція ремісії (4-6 тижнів).
Консолідація (закріплення ремісії) – 6 тижнів.
Підтримуюча терапія – чередується з циклами консолідації через 1 місяць.
Лікування рецидиву.
Цитостатична терапія при гострому лімфобластному лейкозі:
Індукція ремісії: Вінкристин (0,1% 1 мл) по 2 мл (2 мг) на добу в/в; Преднізолон (0,005 г) по 60 мг/м2 на добу всередину; L-аспарагіназа (10000 МО) по 6000 МО/м2 на добу всередину; Доксорубіцин (10 мг у флаконі) 20 мг/м2 на добу в/в.
Підтримуюча терапія: Меркаптопурин «Пури-нетол» 60 мг/м2 на добу всередину; Метотрексат 20 мг/м2 1 раз на тиждень
Цитостатична терапія при гострому мієлобластному лейкозі.
Індукція ремісії: Цитарабін (1000 мг у флаконі) 100 мг/м2 2 рази на добу в/в; Доксорубіцин (10 мг у флаконі) 20 мг/м2 на добу в/в.
Підтримуюча терапія: Цитарабін (1000 мг у флаконі) 100 мг/м2 2 рази на добу в/в; Циклофосфамід (1000 мг у флаконі) 1000 мг/м2 на добу в/в.
iii. Профілактика і лікування нейролейкеміі Профілактика нейролейкемії повинна розпочинатися рано - в періоді індукційної терапії. На даний час найбільш ефективним визнано комбінований метод, що включає опромінення голови в сумарній дозі 18-24 Гр і ендолюбальне введення метотрексату 12,5 мг\м2 4-6 разів з інтервалом 3-5 днів; можливим є поєднання метотрексату і цитозара (30 мг\м2). Тестом, що підтверджує діагноз, є дослідження ліквору, очного дна, ЕЕГ, приєднання неврологічної симптоматики. Крім метотрексату, можна вводити і інші цитостатичні препарати: цитозар (30 мг\м2), циклофосфан (80-100 мг\м2). У разі недостатнього ефекту доцільно використовувати променеву терапію, локальна разова доза становить 50-200 Гр через 1-2 дня, курс продовжують до досягнення клінічного ефекту. Лікування нейролейкозу слід продовжувати до повної санації ліквору.
iv. Дезінтоксикаційна терапія. Інфузії розчинів зі швидкістю 60-100 краплин на хвилину - 5% розчин глюкози 400 мл в/в краплинно, 0,9% розчин натрію хлориду 400 мл в/в краплинно, розчин Рінгера 400 мл в/в краплинно, реосорбілакт 400 мл краплинно, 10% розчин альбуміну 100 мл в/в краплинно. Форсований діурез – 1% розчин фуросеміду 4 мл в/в, 2 % розчин еуфіліну 10 мл в/в струминно. Гемосорбція. Плазмаферез. Плазмосорбція.
v. Запобігання синдрому бластного лізису. Під час хіміотерапії відбувається масивний лізис бластів, підвищення рівня сечової кислоти та відкладення її кристалів в нирках та сечовивідних шляхах. При підвищенні концентрації сечової кислоти в крові понад 300 мг/л призначається лікування: Алопуринол по 1 табл. (100 мг) 3 рази на добу.
vi. Імунотерапія. α2-інтерферон «Альфарона» (5000000 МО у флаконі) по 5000000 МО/м2 на добу п/ш.
vii. Трансплантація кісткового мозку.
Аллогенна трансплантація (від родича або від стороннього донора, які сумісні за системою HLA).
Сингенна трасплантація (від близнюка).
Аутологічна трансплантація (пересадка кісткового мозку, що заготовлений у хворого в період ремісії).
Основні показання до трансплантації: гострі мієлобластні та лімфобластні лейкози, лімфоми з високим ступенем злоякісності, мієломна хвороба II-III стадій, лімфогранулематоз, хронічний мієлолейкоз, мієлодиспластичний синдром у дорослих.
Основні протипоказання до трансплантації: вік хворого старше 50 років, систолічна дисфункція серця (фракція викиду лівого шлуночка <40%), порушення функції печінки (білірубін >30 мкмоль/л, підвищення рівня трансаміназ), порушення функції нирок (креатинін >0,15 ммоль/л), важкий соматичний стан, інфекційні захворювання, психологічна нестійкість.
viii. Лікування інфекційних ускладнень У разі бактеріальної інфекції - антибіотики широкого спектру дії (частіше комбінація цефалоспорин + аміноглікозид). У разі приєднання вірусної інфекції – антивірусні препарати: (ацикловір 1 табл. [200 мг] 4 рази на добу). У разі приєднання грибкової інфекції – протигрибкові засоби (флуконазол 1 табл. [50 мг] 1 раз на добу).
ix. Лікування анемії. Трансфузії відмитих еритроцитів. Застосування еритропоетину-α «Епоетал» (4000 МО у флаконі) 50 МО/м2 3 рази на тиждень.
x. Лікування геморагічного синдрому. Переливання тромбоцитарної маси. Переливання свіжозамороженої плазми. Інфузії 5% розчину амінокапронової кислоти 100-200 мл в/в.
xi. Лікування цитостатичної хвороби. Терапія антибіотиками широкого спектру дії. Переливання тромбоцитарної маси. Лікування колонієстимуюючими факторами (філграст в/в 10 мкг/кг/доба).
Надання допомоги при нудоті і блювоті. Антагоністи серотонінових рецепторів – ондасетрон, гранісетрон, тропісетрон. Ондасетрон застосовується в дозі 8 мг внутрішньовенно струйно за 30 хвилин до введення цитостатиків і далі в режимі безперервної інфузії протягом доби в дозі 1 мг / год протягом 4-7 днів. З метою оптимізації терапії доцільно комбінувати протинудотні засоби з дексаметазоном в дозі 10 мг / добу внутрішньовенно струменево або діазепамом по 5 мг всередину.
Профілактика гострих лейкозів. Профілактика гострих лейкозів складається з запобігання шкідливого впливу на організм людини іонізуючої радіації, хімічних речовин-канцерогенів, ретровірусів та проведення роботи з медико-генетичних консультацій в сім’ях, де були зареєстровані випадки лейкозів.
Прогноз при гострих лейкозах. Прогностичні фактори допомагають визначити протокол та інтенсивність лікування.
Гострий лімфобластний лейкоз:
Сприятливі прогностичні фактори: вік від 3 до 9 років, кількість лейкоцитів <25 *109 /л (<50 *109 /л у дітей), FAB L1, каріотип лейкозних клітин ≥50 хромосом і t (12; 21), відсутність ознак ураження ЦНС на момент постановки діагнозу.
Несприятливі чинники включають: каріотип лейкозних клітин містить хромосоми, кількість яких є нормальною, але їх морфологія є спотвореною (псевдодиплоїдний каріотип), похилий вік, В-клітинний імунофенотип з наявністю поверхневого або цитоплазматичного імуноглобуліну, наявність раннього попереднику Т-клітинного фенотипу. Незалежно від прогностичних факторів, ймовірність початкової ремісії ≥ 95% у дітей і 70 до 90% у дорослих. Серед дітей, 75% або більше досягають безперервної ремісії тривалістю 5 років і більше (навіть пожиттєвої). З дорослих, від 30 до 40% досягають безперервної ремісії понад 5 років.
Гострий мієлообластний лейкоз: Частота індукції ремісії знаходиться в діапазоні від 50 до 85%. Безперервної ремісії тривалістю понад 5 років досягають від 20 до 40% хворих. Частота досягнення тривалої ремісії збільшується до 40-50% у молодих пацієнтів, яким проводиться інтенсивна хіміотерапія або трансплантація стовбурових клітин.